# 前出师表 诸葛亮

## 본문

先帝創業未半而中道崩殂, 今天下三分, 益州疲弊, 此誠危急存亡之秋也.

유비의 창업이 반을 이루지 아니하고 중도에 돌아가시니, 지금 천하가 셋으로 나뉘고 익주는 피폐하니, 진실로 존망이 위급합니다.

然侍衛之臣不懈於內,忠志之士忘身於外者, 蓋追先帝之殊遇, 欲報之於陛下也. 

그러나 왕을 모시는 신하들이 궁 내에 게으리지 아니하고, 충의 뜻이 있는 선비가 밖에서 자기 몸을 돌보지 아니함은 모두 선제의 은혜를 쫒아, 왕에게 은혜를 갚고자 하는 것입니다.

誠宜開張聖聽, 以光先帝遺德, 恢弘志士之氣. 

진실로 마땅히 성덕을 넓혀, 유비가 남긴 덕을 빛냄으로써, 뜻있는 선비의 기개를 넓혀야 합니다.

不宜妄自菲薄, 引喩失義, 以塞忠諫之路也. 

스스로를 변변치 못함으로 여기고 의미를 잃은 비유를 끌어내어, 충신의 길을 막지마소서.

宮中府中俱爲一體, 陟罰臧否, 不宜異同. 

궁중과 승상부가 한 몸이 되고, 신상필벌의 일이 어긋나는 것은 옳지 않습니다.

若有作奸犯科及爲忠善者, 宜付有司論其刑賞, 以昭陛下平明之理. 不宜偏私, 使內外異法也.

만일 죄를 저지른 자와 충직하고 선한 자가 있다면, 유사(관리)에 맡겨 상벌을 논하고 폐하의 공평한 이치를 밝히어, 사사로움에 치우쳐 내외의 법을 달리 하는 것은 아니됩니다.

侍中, 侍郞, 郭攸之, 費褘, 董允等, 此皆良實, 志慮忠純. 

시중, 시랑, 곽유지, 비위, 동윤등, 이 모두가 선하고 진실되며 뜻이 사려있고 충직하며 순수합니다.

是以先帝簡拔, 以遺陛下.

유비가 선택한 자로써, 왕에게 남기었습니다.

愚以爲宮中之事, 事無大小, 悉以咨之然後施行, 必能裨補闕漏, 有所廣益.

궁중의 일은 대소에 관계없이 모두에게 의견을 구한 다음 이를 실행하면, 필히 부족함을 채워 널리 이로움을 채울 것입니다.

將軍向寵, 性行淑均, 曉暢軍事, 試用於昔日, 先帝稱之曰能.

장군 향총은 성품이 맑고 고르며, 군사의 일에 해박하여, 예전에 시험삼아 써보고, 유비가 유능하다 칭찬하였습니다.

是以衆議擧寵爲督, 愚以爲營中之事, 事無大小, 悉以咨之, 必能使行陣和睦, 優劣得所也.

따라서 여러 사람과 의논하여 향총을 지휘관으로 발탁하였습니다. 군사의 일은 대소에 관계없이 모두에게 묻는다면, 필히 군대를 화목하게 하고, 뛰어난 자와 못한 자를 가릴 것입니다.

親賢臣遠小人, 此先漢所以興隆也. 親小人遠賢臣, 此後漢所以傾頹也.

어진 신하를 가까이하고 소인을 멀리하는 것은, 전한이 흥하고 융성한 까닭입니다. 소인을 가까이하고 어진 신하를 멀리하는 것은 후한이 기울어 쇠한 까닭입니다.

先帝在時, 每與臣論此事, 未嘗不歎息痛恨於桓靈也.

유비가 살아 있을 적에, 매일 신과 이 일에 대해 논하였는데, 환제와 영제 때의 한스러움과 탄식하지 아니한 날이 없었습니다.

侍中尙書長史參軍, 此悉貞亮死節之臣, 願陛下親之信之, 則漢室之隆, 可計日而待也.

시중, 상서, 장사, 참군은 모두 곧고 선량한 사절지신이니, 바라건데 왕은 이들을 가까이 두고 믿어주시면, 곧 한나라 왕실의 다시 융성할 것을 날을 세며 기다릴 수 있을 것입니다.

臣本布衣, 躬耕南陽, 苟全性命於亂世, 不求聞達於諸侯.

신은 본래 베옷(일반 백성의 옷)을 입으며 남양에서 스스로 밭을 갈며, 구차하게 오로지 이 난세에 목숨을 부지하고자 하여, 제후들(손권, 조조)에게 명예와 출세를 구하지 않았습니다.

先帝不以臣卑鄙, 猥自枉屈, 三顧臣於草廬之中, 咨臣以當世之事, 由是感激, 遂許先帝以驅馳.

유비는 신을 비천하다 여기지 아니하고, 외람되게도 스스로를 굽혀, 삼고초려를 하여, 이 세상의 일을 물으시니, 이 감격으로 말미암아, 마침내 유비가 신과 함께할 것을 허락하였습니다.

後値傾覆, 受任於敗軍之際, 奉命於危難之間, 爾來二十有一年矣.

그 뒤에 장판의 전쟁에서 대패하여 국운이 기울자, 군대가 패배하였을 때에 임무를 받아, 나라가 위급할 때 명령을 받들어, 그 이래로 21년이 지났습니다.

先帝知臣謹愼, 故臨崩寄臣以大事也, 受命以來, 夙夜憂嘆, 恐託付不効, 以傷先帝之明.

유비는 신의 삼가고 조심함을 아는 까닭에, 죽을 때 대업을 나에게 맡기었으니, 명령을 받든 이래로, 새벽부터 밤까지 걱정과 탄식으로 유비의 부탁을 이루지 못해 유비의 밝은 덕에 상처를 입힐까 두렵습니다.

故五月渡瀘, 深入不毛, 今南方已定, 兵甲已足, 當獎率三軍, 北定中原, 庶竭駑鈍, 攘除姦兇, 興復漢室, 還于舊都, 此臣所以報先帝而忠陛下之職分也.

오월에 노수를 건너, 불모지에 들어가, 남방을 안정시키고, 군대도 충분하니, 마땅히 삼군을 격려하고, 북으로 중원을 평정해야 하니, 신의 노둔함을 다해, 간웅(조조)을 제거하고, 한나라 왕실을 다시 융성시켜, 옛 도읍(낙양)을 되찾아, 이로써 신이 선제의 은혜에 보답하고 왕에게 충성하는 직분입니다.

至於斟酌損益, 進盡忠言, 則攸之褘允之任也.

손익을 짐작하고, 나아가 충성된 말을 올리는 것은, 바로 곽유지, 비위, 동윤의 임무입니다.

願陛下託臣以討賊興復之効, 不効則治臣之罪, 以告先帝之靈, 若無興德之言, 則責攸之褘允等之咎, 以彰其慢.

바라건데 왕은 신에게 도적을 벌하고 한나라 왕실을 부흥시키는 것을 명하여, 이를 실패한다면 바로 신을 벌하여, 유비의 영 앞에 고해 주시고, 만일 충성된 말이 없다면, 바로 곽유지, 비위, 동윤을 질책하시어, 그 태만을 밝히십시오.

陛下亦宜自謀, 以諮諏善道, 察納雅言, 深追先帝遺詔.

왕도 또한 마땅히 스스로를 꾀하시어, 좋은 방도를 물으시고, 좋은 말을 살펴 받아들여, 선제가 남긴 말씀을 깊이 따르십시오.

臣不勝受恩感激, 今當遠離, 臨表涕泣, 不知所云.

신은 성은이 망극하여, 지금 멀리 떠남에 있어, 표를 임해 눈물이 흘러, 더 이상 말할 바를 모르겠나이다.

## 작가

诸葛亮（181年－234年10月8日 ），字孔明，号卧龙（也作伏龙），汉族，徐州琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，三国时期蜀汉丞相，杰出的政治家、军事家、散文家、书法家、发明家。

제갈량(서기 181~234년 10월8일), 자는 공명, 호는 와룡(또는 복룡)이고, 한족사람이며, 서주낭야양도(지금의 산동지방)사람이다. 삼국시기 촉나라의 승상이며, 걸출한 정치가, 군사가, 산문가, 서법가, 발명가이다.

在世时被封为武乡侯，死后追谥忠武侯，东晋政权因其军事才能特追封他为武兴王。其散文代表作有《出师表》、《诫子书》等。

생전에 무향후로 봉해져, 사후에 충무후로 추대되었다. 동진시대에는 군사적 재능으로 무흥왕으로 봉해졌다. 산문의 대표작으로 출사표, 계자서 등이 있다. 

曾发明木牛流马、孔明灯等，并改造连弩，叫做诸葛连弩，可一弩十矢俱发。

일찍이 수우유마를 발명하고, 연뇌를 개선했다. 제갈연뇌라 불리는 이것은 열발의 화살을 날릴 수 있다.

于建兴十二年（234年）在五丈原（今宝鸡岐山境内）逝世。

건흥12년(234년)에 오장원(지금의 산시성)에서 사망하였다.

刘禅追谥其为忠武侯，故后世常以武侯、诸葛武侯尊称诸葛亮。诸葛亮一生“鞠躬尽瘁、死而后已”，是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物

유선(유비의 아들)는 제갈량의 시호를 충무후로 추대하였다. 이런 까닭에 후세에는 제갈량을 무후 또는 제갈무후로 칭하였다. 제갈량은 일생 죽을 때까지 나라를 위하여 온 힘을 다 바치는 것에 힘써, 중국 전통 문화에서 충신과 더불어 현자의 대표적 인물로 알려져 있다.


## 작품

《前出师表》是三国时代蜀汉[丞相](http://baike.baidu.com/view/27636.htm)诸葛亮写给后主的一篇表。

전출사표는 삼국시기 촉나라 승상 제갈량이 유선에게 쓴 한통의 표(문장의 장르, 신하가 임금에게 올리는 글)이다.

当时为[建兴](http://baike.baidu.com/view/624966.htm)五年，蜀汉已从[刘备](http://baike.baidu.com/view/6213.htm)殂亡的震荡中恢复过来，外结[孙吴](http://baike.baidu.com/view/213686.htm)，内定南中，励清吏政，兵精粮足；诸葛亮认为已有能力北伐[中原](http://baike.baidu.com/view/47532.htm)，实现刘备[匡复](http://baike.baidu.com/view/857171.htm)汉室。

건흥 5년에 촉나라의 유비의 사망으로 인한 혼란을 정리하여, 밖으로는 손권과 도모하고, 내부로는 남중을 평정(내부 안정화)하고, 관리들을 격려하고 정치를 맑게 하고, 군량미를 풍족하게 하였다. 제갈량은 중원을 정벌할 능력이 있다고 판단하고, 한나라 황실을 재건을 유비로 하여금 실현하고자 했다.

表文表达了作者审慎勤恳、以伐魏兴汉为己任的忠贞之志和诲诫后主不忘先帝遗愿的孜孜之意，情感真挚,文笔酣畅，是古代散文中的杰出作品。

전출사표는 작가의 성실함과 신중함을 보여주며, 위나라를 징벌하고 한나라를 일으킴으로써, 충정의 뜻을 다하였고, 유선을 회계하여 유비가 남긴 그 뜻을 잊지 않게 하였으며, 감정이 진솔하고, 문장이 막힘이 없이 시원하여, 고대 산문 중 걸출한 작품이다.