# 兰亭集序 王羲之

## 본문

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修褉事也。

영화 9년 개축년의 봄끝에 회계 산음현의 난정에 모여 수계(부정을 쫓아내는 이벤트)의 일을 한다.

群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。

어질고 젊고 나이든 이들이 모두 모였다.이 땅은 높은 산과 험준한 고개와, 무성한 숲과 길고 긴 대나무가 있으며 또한, 푸른 시냇물과 격한 여울이 있어, 사방을 띠처럼 비추는 곳, 물길을 끌여들어 굽이도는 물에 술잔을 띄워

列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

차례로 줄지어 앉는다. 비록 악기의 성대함이 없지만, 한잔의 술에 한 곡조 읊어, 깊이 간직한 마음을 마음껏 풀기에 족하다.

是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

오늘에 있어, 하늘은 맑고 공기 또한 청명하여, 부드러운 바람속에서 화창하다. 하늘을 우러러 우주의 광대함을 보고, 굽어 만물의 번성함을 살피니, 멀리 바라보며 마음을 풀어, 듣고 보는 것이 극에 달하여 참으로 즐거우리.

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外。

무릇 사람이 함께 한세상을 아울러 살아가, 어떤 이는 회포를 가지고 한 방에서 이야기를 하고, 어떤 이는 마음을 자연에 기탁하여, 육신을 밖에 떠돌게 한다.

虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于已，快然自足，不知老之将至。

비록 취향이 만가지 다르고, 성격 또한 다르지만, 자신의 처한 바를 기뻐하며, 잠시 득의하여, 스스로 만족할 때, 늙음이 다가옴을 모른다.

及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。

자신이 지향하는 바에 권태를 느끼면, 감정에 변화가 일어나, 감회가 이에 일어난다. 이전의 즐거움이, 순식간에 지나가버려, 이 또한 과거의 흔적이 되어도, 감회를 일으키지 않을 수 없다.

况修短随化，终期于尽。古人云：“生死亦大矣。”岂不痛哉！

하물며 인간의 수명이 길고 짧은은 자연의 이치에 따라, 결국 죽음으로 돌아가니, 옛 사람이 말하길 "죽고 사는 것 또한 큰일이랴." 어찌 비통하지 않으랴!

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。

매번 옛 사람들의 감흥을 일으킨 이유를 보면, 하나의 부절을 합친 듯, 일찍이 문장에 임해 탄식하지 아니한 적이 없어서, 마음을 달랠 수가 없다.

固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。

실로 죽고 사는 것이 하나라는 것이 허망하며, 장수와 요절이 허튼 말임을 알겠다.

后之视之，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。

후세의 사람들이 이를 본다면, 또한 오늘날의 사람이 보는 것과 같은 것이니. 슬프도다! 그런 까닭에 여기 모인 사람들을 열거하고, 지은 바를 기록한다. 

虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

비록 시대는 다를지언정, 감회는 같으니, 이 일이 같을 것이다. 후세의 사람들도 또한 이 글에서 감회가 있으리라.

## 작가

【王羲之】公元321－379年, 字逸少，东晋琅邪临沂（今山东临沂县）人，住在会稽山阴（今浙江绍兴）。曾任江州刺史、会稽内史、右军将军等职。他书法精绝，为我国历史上最著名的书法家，有“书圣”之称。

王羲之出身于名门望族（琅琊王氏），从曾祖王览与《二十四孝图》中的王祥为同父异母兄弟，王览官至大中大夫，王祥官至太保。从伯父王导官至太尉，父亲王旷官淮南太守 。14岁时，家族助晋室南渡建立东晋于江南建康（今南京市），与陈郡谢家同为东晋著名家族. 初为秘书郎，后由征西将军庾亮荐为宁远将军，改任江州刺史、右军将军、会稽（今浙江绍兴）内史。因与扬州刺史王述有矛盾，辞官不再出任。 王羲之任江州刺史时（公元345-公元347），曾置宅于临川郡城东高坡，名曰“新城”（今抚州市临川区文昌学校内），宅内挖有生活用井和练习书法用的洗墨池，对此南朝刘宋时期著名文学家、临川内史荀伯子的《临川记》和宋朝文学大家曾巩的《墨池记》均有记述。《墨池记》全文285字，介绍了墨池来历，颂扬了王羲之苦练书法的精神。“文革”期间，墨池遭毁。2002年6月，抚州市政府引进外资500万元，重建洗墨池，恢复旧貌，供游人观赏。王羲之擅长书法，少从卫夫人（铄）学书法，后草书学张芝，正书学钟繇，博采众长，精研体势，隶、草、正、行各体皆精，被奉为“书圣”。其作品真迹无存，传世者均为临摹本。其行书《兰亭集序》、草书《初目贴》、正书《黄庭经》、《乐毅论》最著名。

## 감상

文章从欣赏良辰美景中流露出“修短随化”的消极情绪，但能驳斥“一死生”、“齐彭殇”的虚妄，这在东晋老庄思想泛滥的时代是较为难得的。文笔清新自然，虽然运用了不少骈句，但毫无斧凿痕迹。

本文由作者用行书写，成为后代书法的楷模，被誉为“行书之袓”，因而更加著名。

## 주석

 “兰亭集序”：东晋穆帝永和九年（公元353年）三月初三日，王羲之和当时名士孙绰、谢安和释支遁等四十一人，为禊事活动，在兰亭宴集。与会的人士都有诗作，事后把这些诗篇汇编成集，《兰亭集序》就是王羲之为这个诗集所写的序言。序，文体名，是对书籍和文章举其纲要、论其大旨的一种文字，相当于引言。