# 李白

## 山中问答

```
问余何意栖碧山， 笑而不答心自闲。
무슨 뜻으로 벽산에 사느냐고 묻기에, 웃을 뿐 대꾸하지 않지만 마음은 한가롭다. 
桃花流水窅然去， 别有天地非人间。
복숭아꽃 흐르는 물따라 묘연히 가는데, 또 다른 세상 있으니 인간세상이 아니구나.
```

李白（701年－762年） ，字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，是唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。与杜甫并称为“李杜”，为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。

李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多以醉时写的，代表作有《山中问答》、《静夜思》、《月下独酌》、《望庐山瀑布》、《将进酒》、《蜀道难》、《梁甫吟》、《早发白帝城》等多首。

李白所作词赋，宋人已有传记（如文莹《湘山野录》卷上），就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”享有极为崇高的地位。

### 作品译文

有人问我为什么住在碧山上，我笑而不答，心中却闲适自乐。山上的桃花随着流水悠悠地向远方流去，这里就像别有天地的桃花源一样，不是凡尘世界所能比拟的。

《山中问答》既有桃花流水，可见李白陶醉的正是如同“桃花源”那样“非人间”的仙境。诗人“栖碧山”一方面表明他酷爱自然，另一方面可知诗人愤世嫉俗，远离尘嚣，崇尚高洁闲雅的生活

## 静夜思

```
床前明月光，疑是地上霜。
침대 맡 달이 밝게 비치니, 땅 위에 서리가 내린 것은 아닌가
举头望明月，低头思故乡。
고개 들어 밝은 달 보고, 고개 숙여 고향을 생각하다.
```

創作背景: 李白的《静夜思》创作于唐玄宗开元十四年（726年）九月十五日的扬州旅舍，时李白26岁。同时同地所作的还有一首《秋夕旅怀》。在一个月明星稀的夜晚，诗人抬望天空一轮皓月，思乡之情油然而生，写下了这首传诵千古、中外皆知的名诗《静夜思》。

## 月下独酌 其一(四首)

```
花间一壶酒，独酌无相亲。

举杯邀明月，对影成三人。

月既不解饮，影徒随我身。

暂伴月将影，行乐须及春。

我歌月徘徊，我舞影零乱。

醒时相交欢，醉后各分散。

永结无情游，相期邈云汉。
```

### 诗文解释

在花丛中摆上一壶美酒，独自喝酒没有知心者相伴。只好高举酒杯邀明月携我身影，我们三人一起喝。虽然明月既不能理解开怀畅饮之乐，影子也只能默默地跟随在我的左右。我只得暂时伴着明月、清影，趁此美景良辰，及时欢娱。我吟诵诗篇，月亮伴随我徘徊，我手舞足蹈，影子便随我蹁跹。清醒时我与你一同分享欢乐，沉醉便再也找不到你们的踪影。让我们结成永恒的友谊，相约一起去仙境。

### 题解

　　原诗共四首，此是第一首。诗写诗人在月夜花下独酌，无人亲近的冷落情景。诗人运用丰富的想象，表现出由孤独到不孤独，再由不孤独到孤独的一种复杂感情。 李白仙才旷达，物我之间无所容心。此诗充分表达了他的胸襟。诗首四句为第一段，写花、酒、人、月影。诗旨表现孤独，却举杯邀月，幻出月、影、人三者；然而月不解饮，影徒随身，仍归孤独。因而自第五句至第八句，从月影上发议论，点出“行乐及春”的题意。最后六句为第三段，写诗人执意与月光和身影永结无情之游，并相约在邈远的天上仙境重见。全诗表现了诗人怀才不遇的寂寞和孤傲，也表现了他放浪形骸、狂荡不羁的性格。 邀月对影，千古绝句，正面看似乎真能自得其乐，背面看，却极度凄凉。

## 将进酒

```
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回!
그대는 보지 못했는가, 황하의 물이 하늘에서 내려, 힘차게 흘러 바다에 이르러 다시는 돌아오지 못함을!

君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪!
그대는 보지 못했는가, 노은 집 거울 앞에 흰 머리에 슬퍼하니, 아침에 검푸른 머리가 저녁에 눈 같이 희어진 것을!

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
인생이 잘될 때는 즐거움을 다 누리고, 금으로 된 술잔을 달을 향해 비우지 말라.

天生我材必有用，千金散尽还（huán）复来。
하늘이 나에게 주신 재능은 반드시 쓰일 것이며, 천금 모두 쓰더라도 다시 돌아올 것이니.

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
양고기 삶고 소를 잡아 또 즐기리, 한 번 마시면 삼백 잔은 마셔야 하니라.

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
잠부자, 단구생이여 술을 올리니, 거절하지 말게나.

与君歌一曲，请君为我侧耳听。
그대들을 위해 한곡을 부를터니, 그대들 나를 위해 귀 귀울여 주시게나.

钟鼓馔玉何足贵，但愿长醉不复醒。
음악과 귀한 안주 아끼지 말고, 부디 오랫동안 취하여 깨지 않았으면 한다네.

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
옛 성현들은 잊혀지고, 술꾼만 이름을 남겼다네

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
진왕은 평락궁에서 잔치를 열고, 한 말에 만량이나 하는 술을 즐겼다네.

主人何为言少钱? 径须沽取对君酌。
주인은 어찌하여 돈이 적다 말하오? 모름지기 빨리 사와서 그대와 대작하리라.

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
오화마, 천금구를 아이를 불러 맛있는 술과 바꾸어, 자네들과 함께 만고의 시름을 삭여보세나.
```

### 译文

　 你没有看到汹涌的黄河之水是从天上倾覆而下，滚滚东去，奔腾至海，永不复还。

  你没有看到正直和邪恶得到公正的对待而慷慨悲愤白了头发，晨曦还恰似青丝，入暮便已如皓然霜雪。

　　人生得意之时既需纵情欢乐，莫让金樽空淌一波月色。

　　苍天造就我雄才伟略就必有用武之地，千金散尽亦有失而复得之日。

　　烹羊宰牛聊以享乐，只一豪饮便应当是三百杯。

　　岑夫子，丹丘生，继续喝啊，切莫停下。

　　我要为你们唱一曲，请你为我倾耳细细听：

　　钟鸣鼎食有何富足，只但愿长久沉醉下去再也不复清醒。

　　自古以来圣人贤子皆被世人冷落，唯有寄情于酒的饮者才能留下美名。

　　陈王曹植曾在平乐观大摆酒宴，畅饮名贵好酒，尽情欢乐。

　　主人啊，为什么说钱已经不多了呢，那就应当买了酒来让我们恣意畅饮啊!

　　牵来名贵的五花马，取出豪奢的千金裘，叫孩子们拿去统统换了美酒，

　　我要与你们一起借这千杯美酒，消融那无穷无尽的万古长愁！

### 写作背景

这首“填之以申己意”的名篇，约作于天宝十一年（752），他当时与友人岑勋在嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居做客，三人登高宴饮。当时距诗人被唐玄宗“赐金放还”已达八年之久，人生快事莫若置酒会友，作者又正值“抱用世之才而不遇合”之际，于是满腔不合时宜借酒诗情，来了一次淋漓尽致的抒发。

时光流逝，如江河入海一去无回；人生苦短，看朝暮间青丝白雪；生命的渺小似乎是个无法挽救的悲剧，能够解忧的唯有金樽美酒。这便是李白式的悲哀：悲而能壮，哀而不伤，极愤慨而又极豪放。表示在感叹人生易老，里则在感叹怀才不遇。理想的破灭是黑暗的社会造成的，诗人无力改变，于是把冲天的激愤之情化做豪放的行乐之举，发泄不满，排遣忧愁，反抗现实。

1) 余：我

2) 栖：居住。

3) 碧山：在湖北省安陆县内，山下桃花岩是李白读书处。

4) 闲：安然，泰然。

5) 窅（yǎo）然：深远的样子。

6) 别：另外。

7) 非人间：不是人间，这里指诗人的隐居生活。

8) 独酌(zhuó)：酌，饮酒。指独自饮酒。

9) 无相亲：没有亲近的人。

10) 举杯邀明月，对影成三人：我举起酒杯招引明月共饮，明月和我以及我的影子恰恰合成三人。

11) 三人：指月亮、作者及其身影。

12) 不解饮：不会喝酒。

13) 徒：徒然，白白地。

14) 暂：暂时。

15) 伴：伴随。

16) 将：和。

17) 行乐须及春：意谓趁着春天好时光及时行乐。 及春：趁着阳光明媚之时。

18) 月徘徊：月亮因我歌而徘徊不进。

19) 无情游：不是一般的世情，超乎世俗的情谊。指忘却世情的交游。

20) 相期：相约会。

21) 云汉：银河。

22) 고대광실, 호화주택.

23) 젊은 시절의 검은 머리.

24) 이백의 친구 잠참(岑參).

25) 이백의 친구 원단구(元丹丘).

26) 진왕, 조조의 셋째 아들, 칠보시로 유명한 조비의 동생인 조식(曹植).

27) 낙양의 평락관.

28) 지금 바로 ~해야 한다.

29) 사오다. 沽=买

30) 5가지의 털 무늬가 있는 명마.

31) 천금의 가치가 있는 비싼 가죽 옷.


