# 杜甫

杜甫（公元712—公元770），汉族，河南巩县(今巩义市)人。字子美，自号少陵野老，杜少陵，杜工部等，盛唐大诗人，世称“诗圣” ,现实主义诗人，世称杜工部、杜拾遗，代表作“三吏”(《石壕吏》《新安吏》《潼关吏》)“三别”(《新婚别》《垂老别》《无家别》）。原籍湖北襄阳，生于河南巩县。初唐诗人杜审言之孙。唐肃宗时，官左拾遗。后入蜀，友人严武推荐他做剑南节度府参谋，加检校工部员外郎。故后世又称他杜拾遗、杜工部。他忧国忧民，人格高尚，一生写诗1500多首，诗艺精湛，被后世尊称为“诗圣”。

## 石壕吏

暮投石壕邨 날 저물어 석호촌에 머물렀는데  
有吏夜捉人 관리가 밤에 나와 사람 잡아가네.  
老翁踰墙走 할아버지는 담 넘어 달아나고  
老婦出看門 할머니는 문 앞에 나가 보네.  
吏呼一何怒 관리의 호통소리 그 얼마나 노엽고  
婦啼一何苦 할머니의 울음소리 그 얼마나 슬프던가!  
聽婦前致詞 할머니 앞으로 나와 하는 말 들으니  
三男鄴城戍 세 아들 모두 鄴城으로 수자리 살러 갔는데  
一男附書至 한 아들이 글월 부쳐와  
二男新戰死 두 아들이 요새 전사했다 하노라.  
存者且偷生 산 놈은 구차하게 살아가고  
死者長已矣 죽은 놈은 영영 끝장이라네.  
室中更無人 집안엔 아무도 없고  
惟有乳下孫 유독 젖먹이 손자뿐이고,  
有孫母未去 손자 있어 어미는 재가하지 않았지만  
出入無完裙 나들이 하려 해도 변변한 옷가지 하나 없다네.  
老嫗力雖衰 늙은 이 몸이 비록 힘없고 쇠잔하지만  
請從吏夜歸 나으리 따라 밤도와 가리다.  
急應河陽役 급히 河陽의 전쟁터에 대어 간다면  
猶得備晨炊 그래도 아침밥은 지을 수 있을 것이외다.  
夜久語聲絕 밤이 깊어 말소리 끊기자  
如聞泣幽咽 어디선가 흐느껴 우는 소리 나직이 들리고,  
天明登前途 날 밝아 길 떠날 적에는  
獨與老翁別 오직 할아버지와 작별하였네.  

## 春望

國破山河在     나라는 망했어도 산하는 그대로요

城春草木深     성에는 봄이 와 초목이 무성하네.

感時花濺淚     시대를 슬퍼하여 꽃도 눈물을 흩뿌리고 

恨別鳥驚心     한 맺힌 이별에 나는 새도 놀라는구나.

烽火連三月     봉화는 석 달이나 계속 오르고

家書抵萬金     집에서 온 편지 나무나 소중하여라

白頭搔更短     흰머리 긁으니 자꾸 짧아져

渾欲不勝簪     이제는 아무리 애써도 비녀조차 못 꽂겠네.

## 月夜忆舍弟

월야억사제 (달밤에 아우를 생각하다)

戍鼓断人行，秋边一雁声。  
수루의 북소리에 발길 끊어지고, 변경의 가을에 한 마리의 기러기 소리

露从今夜白，月是故乡明。  
이슬은 오늘밤부터 얼어 희어지고, 이 달은 고향에서도 밝으리라.

有弟皆分散，无家问死生。  
형제가 있으나 모두 흩어져, 생사를 물어볼 집마저 없도다.

寄书长不达，况乃未休兵。  
편지를 부쳐도 오랫동안 가지 않으니, 하물며 전쟁이 끝날줄을 모르니.

### 创作背景

这首诗是759年（乾元二年）秋杜甫在秦州所作。这年九月，史思明从范阳引兵南下，攻陷汴州，西进洛阳，山东、河南都处于战乱之中。当时，杜甫的几个弟弟正分散在这一带，由于战事阻隔，音信不通，引起他强烈的忧虑和思念。《月夜忆舍弟》即是他当时思想感情的真实记录。

## 蜀相

촉상 (촉나라 승상)

丞相祠堂何处寻？　锦官城外柏森森。  
승상의 사당을 어디서 찾을꼬? 금관성 밖 잣나무 우거진 곳이라네.

映阶碧草自春色， 隔叶黄鹂空好音。  
섬돌에 비친 푸른 풀 절로 봄빛이요, 나뭇잎 사이의 꾀꼬리 무심히 노래하네.

三顾频烦天下计， 两朝开济老臣心。  
3번 번거로이 찾은 것도 천하를 위한 계책이요, 두 왕을 섬겨 나랏일 하는 것도 늙은 신하의 충정이라네. 

出师未捷身先死， 长使英雄泪满襟。  
출사표를 내었으나 이기기도 전에 몸 먼저 죽으니, 길이 후대의 영웅들 옷깃에 눈물 가득 채우게 하네.




1) 诗人谦称自己的弟弟。두보에게는 영, 관, 점, 풍의 동생들이 있었다.

2) 戍鼓：军鼓。断人行：指鼓声响起后，就开始宵禁。

3) 一作“边秋”，秋天的边地，边塞的秋天。

4) 指在节气“白露”的一个夜晚。백로절은 음력 8월초순에서 보름사이이다.

5) 弟兄分散，家园无存，互相间都无从得知死生的消息。

6) 一直，老是。达：到。

7) 况乃：何况是。未休兵：战争还没有结束。

8) 三国时蜀国丞相，指诸葛亮。

9) 现四川省成都市

10) 树木茂盛繁密的样子

11) 空

12) 指刘备三顾茅庐

13) 刘备、刘禅父子两朝

14) 指帮助刘备开国和辅佐刘禅继位。开，开创。济，扶助。


