# 韩愈

## 杂说四 《马说》

```
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于 槽枥 之间，不以千里称也。
세상에 백락이 있어, 연후에 천리마가 있는 것이다. 천리마는 늘 있지만, 백락은 늘 있지 아니하다. 고로 비록 명마가 잇음에도, 다만, 노예의 손에 욕봐, 마구간 사이에서 나란히 죽어, 천리마로 칭하지 아니한다.

马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不见外，且欲与常马等不可得， 安 求其能千里也!
천리마는, 한번 먹을 때 혹여 곡식 한섬을 먹는데, 말을 먹이는 자는 그 말이 천리를 가닌지를 모르고 먹인다. 이 말은 비록 천리를 갈 수 있지만, 배가 고파, 힘이 부족하여, 재능과 미모가 들어나지 않고, 또한 보통의 말과 똑같을 수 없으니, 어찌 그 말이 천리를 달릴 수 있겠는가?

策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通 其意，执策而临之曰："天下无马。"呜呼! 其真无马邪？其真不知马也!
채찍질은 올바른 도리로써 쓰지 않고, 먹여는 주나, 재능을 다 발휘하지 못하고, 울어도 그 뜻이 통하지 아니하니, 채찍을 잡고 천리마에 임해, "천하에 말이 없다"하니, 아아! 진실로 천리마가 없어서인가? 아니면 천리마를 알아보지 못하는 것인가!
```

*韩愈 : 字退之，南阳（今河南省孟县）人。贞元八年（七九二）进士。唐宪宗时，曾随同裴度平定淮西藩镇之乱。在刑部侍郎任上，他上疏谏迎佛骨，触怒了宪宗，被贬为潮州刺史。后于穆宗时，召为国子监祭酒，历任京兆尹及兵部、吏部侍郎。他是唐代着名的散文家和重要诗人。他和柳宗元政见不和，但并未影响他们共同携手倡导古文运动。他们反对过分追求形式的骈文，提倡散文，强调文章内容的重要性。韩愈时代的诗坛，已开始突破了大历诗人的狭小天地。韩愈更是别开生面，也创建了一个新的诗歌流派。他善于用强健而有力的笔触，驱使纵横磅礴的氣势，夹杂着恢奇诡谲的情趣，给诗思渲染上一层浓郁瑰丽的色彩，造成奔雷挚电的壮观。 　　另外韩诗在艺术上有「以文为诗」的特点，对后世亦有不小的影响。当然韩诗中也有追求怪诞诡谲的游戏文字，是不足取的。著有《韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷。

※写作背景:《马说》大约作于贞元十一年至十六年间（795—800）。其时，韩愈初登仕途，很不得志。曾三次上书宰相求擢用，“而志不得通”；“足三及门，而阍人（守门人）辞焉”。尽管如此，他仍然声明自己“有忧天下之心”，不会遁迹山林。后相继依附于宣武节度使董晋、武宁节度使张建封幕下，郁郁不乐，所以有“伯乐不常有”之叹。

## 师说 

古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。

옛날에 배우는 자는 반드시 스승이 있다. 스승은, 학문을 전하고 의혹을 풀어주는 사람이다. 사람은 나면서 학문을 알지 아니하니, 누가 의혹이 없을 수 있겠는가? 의혹이 있으면서, 스승따라 배우지 아니하면, 의혹을 끝내 풀 수 없다.

生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。

나보다 먼저 태어나, 그가 들은 학문이 나보다 앞선다면, 나는 그를 스승으로 삼는다. 나보다 뒤에 태어나, 그가 들은 학문이 역시 나보다 앞선다면, 나는 그를 스승으로 삼는다. 

吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。

나는 학문을 따르니, 어찌 먼저 태어나고 늦게 태어남을 따지겠는가? 이러한 까닭에 귀하거나 천하거나, 나이가 많거나 적거나, 학문이 있는 곳이 곧 스승이 있는 곳이다.

嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。

슬프도다! 스승의 학문이 오랫동안 전해지지 않았구나! 사람들의 의혹을 없애기가 어렵구나! 옛 성인들은 출중함이 뛰어났으나, 오히려 스승을 쫒아 물었는데, 지금의 무리는 성인들보다 떨어지지만, 도리어 스승에게 배우는 것을 부끄럽게 여긴다. 

是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。

이 까닭에 성인은 더욱 현명해지고, 우인은 더욱 어리석어진다. 성인이 더욱 현명해지고, 우인이 더욱 어리석어짐에는 모두 여기에서 나온 것이라. 아이를 사랑하여, 스승을 택하여 가르치고자 하지만, 그 자신은 도리여 스승을 두길 부끄럽기 여기니, 모를일이다.

彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。

그 아이들의 스승은, 책 읽기를 가르치고 구두점를 읽게하니, 내가 말하는 학문을 전하고, 의혹을 풀어주는 이가 아니다. 구두를 모르고, 의혹을 풀지 못하는데, 어느 것을 가르치고, 어느것을 가르치지 않아, 작은 것을 배우고 큰 것을 버리니, 나는 그 총명함을 볼 수 없다.

巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰："彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。"

무당, 의사, 악사, 각 장인들은 스승을 삼기를 부끄러워하지 아니한다. 사대부의 족속들은 스승이니, 제자니 말을 하는 자를 곧 빈번히 무리를 지어 비웃는다. 그 이유를 물으면, 곧 말하길 "그 사람과 그 사람은 서로 나이가 같고, 학문도 같다. 지위가 비천하면 곧 부끄럽게 여기고, 지위가 높으면 가까이서 아첨한다."

呜呼！师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！

슬프도다! 스승의 도가 회복하지 않음을 알만하도다. 무당, 악사, 각 장인들을, 군자들이 무시하였지만, 지금은 반대로 그 지혜에 미치지 아니하니, 그것은 이상한 일이로다!

圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：“三人行，则必有我师。” 是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。

성인은 고정된 스승이 없었다. 공자는 담자, 장홍, 사양, 노담에게 배웠으나, 그 현명함이 공자에 미치지 아니한다. 공자왈 "세 사람이 가면, 반드시 나의 스승이 있다."라고 했다. 따라서, 제자는 반드시 스승보다 못하지 아니하며, 스승도 반드시 제자보다 현명하지 아니하다.학문을 들은 것에 선후가 있고, 기술과 학업에는 전공이 있으니, 이와 같을 따름이다.

李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。

이씨의 아들 반은 나이 17세에 고문을 좋아하여, 육예경전을 모두 통달하고, 이 시대에 구애 받지 않고, 나에게 배웠다.나는 그가 옛 도를 행함에 훌륭히 여겨, 사설을 써서 주는 바이다.

### 배경

  한유는 사문박사로 일할 당시에 학생들을 가르쳤는데 사문의 학생이 아니더라도 한유의 문하에 들어오고 싶어 하는 사람도 모두 받아 주었다. 하지만 이렇게 학생을 모아 가르치는 것은 당시 사회에서는 이상하게 받아 들여졌다. 한유는 사대부들로부터 “남의 선생이 되기를 즐겨한다.(好爲人師).”는 비웃음을 사기도 하였다. 한유는 이러한 사회 풍조와 교육 문제를 비판하여 사설을 지었다.

　　作者表明任何人都可以作自己的老师，不应因地位贵贱或年龄差别，就不肯虚心学习。文末并以孔子言行作证，申明求师重道是自古已然的作法，时人实不应背弃古道。 　　

   这是韩愈散文中一篇重要的论说文。文章论述了从师表学习的必要性和原则，批判了当时社会上“耻学于师”的陋习，表现出非凡的勇气和斗争精神，也表现出作者不顾世俗独抒己见的精神。 　　   中国古代的学校教育十分发达，从中央到地方都有官学。韩愈写这篇文章时三十五岁，正在国子监任教。那么，韩愈为什么说“古之学者必有师”，“师道之不传也久矣”？原来他所说的“师”，有其独特含义。既不是指各级官府的学校老师，也不是指“授之书而习其句读”的启蒙教师，而是指社会上学有所成，能够“传道受业解惑”的人。韩愈既以这样的人自我标榜，也以好为人师而著称。《新唐书》本传说他“成就后进士，往往知名。经愈指授，皆称韩门弟子”。 　　

​    唐代，魏晋以来的门阀制度仍有沿袭。贵族子弟都入弘文馆、崇文馆和国子学。他们无论学业如何，都有官可做。韩愈写《师说》的社会背景，可以从柳宗元＜答韦中立论师道书＞中的一段话里看出。柳宗元说：“由魏晋氏以下，人益不事师。今之世不闻有师，有，辄哗笑之，以为狂人、独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，因抗颜而为师。世果群怪聚骂，指目牵引，而增与为言辞。愈以是得狂名。居长安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣。”由此可见，韩愈作《师说》，大张旗鼓地宣扬自己的观点，是难能可贵的。 　　

​    实际上，可以把《师说》看作韩愈提倡“古文”的一个庄严宣言。六朝以来，骈文盛行，写文章不重视思想内容，讲求对偶声韵和词句华丽，尽管也产生了一些艺术成就很高的作品，却导致了文学创作中浮靡之风的泛滥。这种风气，直到中唐仍流行不衰。在唐代，韩愈不是第一个提倡“古文”的人，却是一个集大成者。他无论在文学理论还是在创作实践上，都有力地促成了“古文运动”的兴起、发展，主张“文以载道”，并身体力行，培养了大批有志于古文创作的年轻人。

### 赏析

《师说》论点鲜明，结构严谨，正反对比，事实充分，说理透彻，气势磅礴，有极强的说服力和感染力。文章先从历史事实“古之学者必有师”、老师能“传道受业解惑”、学者定会遇到疑难“人非生而知之者，孰能无惑”三个方面证明了从师学习的必要性和重要性。对于老师的年长年少，作者认为“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也”，明确了择师的标准。接着就从三个方面进行对比，抨击“耻学于师”的人，先用古今对比，指出从师与不从师的两种结果；次用人们对自己与对儿子的要求不同来对比，指出“士大夫之族”行为的自相矛盾；最后用“士大夫之族”与“巫医乐师百工之人”对比，揭露士大夫之族的错误想法，指出这是“师道不复”的真正原因。从后果、行为、心理等方面逐层深入分析，指出了他们在“从师”问题上的不同态度，点明了从师学习的重要。作者从“道之所存，师之所存”的择师标准出发，推论出“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已”的论断。为了证明这一论断，作者选择了孔子的言行来作证。在当时人们的心中，孔子是圣人，圣人尚且如此，那一般人就更不必说了。而且作者虽只用了寥寥数语，而孔子的言行却写得具体，因而很有说服力。这样，文章以其鲜明的中心、清晰的层次，充分的说理体现了逻辑思维的严密。

------

1) 学者：求学的人。

2) 指儒家孔子、孟轲的哲学、政治等原理、原则。

3) =授

4) 岂，哪

5) 从师学习的风尚

6) 也叫句逗。古代称文辞意尽处为句，语意未尽而须停顿处为读（逗），句号为圈，逗号为点。古代书籍上没有标点，老师教学童读书时要进行句逗的教学。读，通“逗”。

7) 有的（指“句读之不知”这样的小事）请教老师，有的（指“惑之不解”这样的大事）却不问老师。

8) 小的方面（句读之不知）倒要学习，大的方面（惑之不解）却放弃了。

9) 泛指手工业者。

10) 相象，差不多的意思。

11) 不屑与之同列，即看不起。或作“鄙之”。

12) 春秋时郯国(今山东郯城一带)的国君，孔子曾向他请教过少皞(ｈàｏ浩)氏(传说中古代帝王)时代的官职名称。

13) 东周敬王时候的大夫，孔子曾向他请教古乐。

14) 春秋时鲁国的乐官，名襄，孔子曾向他学习弹琴。

15) 即老子，春秋时楚国人，思想家， 道家学派创始人。孔子曾向他请教礼仪。