# 柳宗元

## 捕蛇者说

永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。

영주의 들판에는 기이한 뱀이 나오는데 : 검은 바탕에 흰 무늬가 있어, 뱀이 초목에 닿으면 곧 죽어, 사람이 물리면, 치료할 방법이 없었다.그러나, 뱀을 잡아 건육으로 해, 약용으로 먹으면, 심한 중풍이나, 굽는 병과 종양, 썩은 피부, 삼시충을 죽일 수 있었다. 

其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

처음에 태의가 왕명에 의해 모았는데, 일년에 2번 진상하였다. 그 뱀을 잘 잡는 자를 모집하되, 세금으로 내게 하였다. 영주 사람들은 다투어 나서게 되었다.

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”

장씨라는 자가 있어, 삼대에 걸쳐 이 일을 하였다. 물은 즉, "제 조부도 뱀에 죽고, 아버지도 죽었습니다. 지금은 제가 이은지 12년이고, 죽을 회수도 여러 번이었습니다."

言之貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如？”蒋氏大戚，汪然出涕，曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。

이런 말에 모습이 심히 슬퍼보였다. 나는 측은히 여겨, "이 일을 싫어하는가? 내가 담당관에게 말하여 그대의 일을 바꾸고, 세를 회복시켜주면 어떻겠는가?" 하니 장씨는 몹시 슬퍼하며, 눈물을 흘리며 말하길 "선생님은 저를 불쌍히 여기어 오래 살게 할 수 있을지언정, 곧 제가 이 일을 함에 생기는 불행이 세를 다시 회복시키는 불행보다 나을 것입니다. 제가 이 일을 하지 않는다면, 오래 전에 살기 힘들었을 겁니다."

自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。

저희 가문이 3대에 걸쳐 이곳에 산지 지금껏 60년이 되었습니다. 이웃 사람들의 생활은 날로 궁핍해져, 그들 땅이 기력이 다해, 그 집의 수입마저 고갈되어, 외치며 떠돌다, 목마름과 굶주림에 쓰러집니다.

触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。

비바람에 부딪치고, 춥고 더움에 질려, 독기를 호흡하며, 왕왕 죽은 자가 나와 서로 유린됩니다.  예전 저의 조부와 함께 살던 집은 열에 하나도 없고, 저의 부친과 살았던 집은 열에 둘, 셋도 없습니다.

与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北；哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。

저는 12년간 살면서, 지금은 열에 넷, 다섯 집도 남지 않았습니다. 그들은 죽은 것이 아니면 떠나버려, 오로지 저만 뱀을 잡으며 있습니다. 또한 혹독한 관리가 마을에 와서 동서로 다니며 소란을 피우고, 남북으로 헤집고 다닐 때는, 비록 닭과 개라도 편안치 못합니다. 저는 매일같이 일어나, 항아리를 보고, 아직 뱀이 있음을 확인하면, 안심하고 다시 눕습니다.

谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？”

조심하면서 뱀을 먹여, 때가 되면 진상하고, 돌아와 제 땅에서 나는 것을 달게 먹으며, 이 생을 다 합니다. 그 외에는 희희낙락하니, 어찌 이웃사람들의 고통이 진실로 같을 수 있겠습니까? 지금 이 일을 하다 죽는다 하여도, 제 이웃의 죽음에 비하면, 뒤에 죽는 것이니, 어찌 독하다 하겠습니까?

余闻而愈悲，孔子曰：“苛政猛于虎也！”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉

이 일을 듣고 슬퍼, 공자왈 "가혹한 정치는 호랑이보다 무섭구나!" 라는 말을 일찍이 의심하였지만, 오늘 장씨의 말을 듣고, 더욱 믿게 되었다. 슬프도다! 세를 걷는 일이 뱀을 잡는 일보다 독할 줄 누가 알았겠는가! 이런 까닭에 이 글을 남겨, 백성을 관찰하는 사람을 기다려 보게 함이다.

### 柳宗元

柳宗元（773—819），字子厚，唐代著名文学家、思想家。祖籍河东（今山西省芮城、运城一带），世称柳河东，柳出身于官宦家庭，少有才名，早有大志。唐德宗贞元九年（793）进士，曾任集贤殿正字、蓝田尉、监察御史里行等职。顺宗时，官礼部员外郎。他参加了主张政治革新的王叔文集团，反对宦官专权和藩镇割据。王叔文失败后，柳宗元被贬为永州司马，十年后调任柳州刺史，病逝于任所，因又称柳柳州



### 创作背景

柳宗元所处的时代，是唐王朝由盛到衰的历史转折时期。公元755年安禄山之乱后，中央政权与藩镇不断巩固自己的势力，对人民加重赋税。史书记载：中唐赋多而重，除法定的夏、秋两税外，加征种种苛税。繁重的苛捐杂税，使劳动人民苦不堪言，如再遇天灾，无疑雪上加霜，他们纷纷逃亡、流浪，以至十室九空。

柳宗元在唐顺宗时期，参与了以王叔文为首的永贞革新运动。因反对派的强烈反抗，革新运动一百四十多天后失败，顺宗退位，王叔文被杀，柳宗元贬为永州司马。在永州的十年期间，柳宗元大量地接触下层，目睹当地人民“非死则徙尔”的悲惨景象，感到有责任用自己的笔来反映横征暴敛导致民不聊生的社会现实，希望最高统治者能借此体察民情，推行善政。柳宗元看到“永州之野产异蛇”，听到有蒋氏者“专其利有三世”的事例，他以进步的思想和身边的素材构思了这篇《捕蛇者说》，以“贬时弊与抒孤愤”。


