# 欧阳修

## 醉翁亭记 

环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泄出于两峰之间者，酿泉也。

저주 지방은 모두 산이 감싼다. 서남은 여러 봉우리들은, 숲과 계곡이 아름다워, 바라보면 성대하여 빼어난 것이 바로 낭야산이다. 산으로 6, 7리 걸어가면, 양 봉우리 사이로 졸졸 물이 흐르는 소리가 들리는데, 이는 양천이다.

峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰“醉翁”也。**醉翁之意不在酒，在乎山水之间也**。山水之乐，得之心而寓之酒也。

봉우리와 길을 돌고 돌아, 어떤 정자가 날개를 펼친 듯 양천에 임해 있는데, 이는 취옹정이다. 정자를 지은 이는 누구인가? 산의 스님인 지선이다. 그럼 이름은 누가 붙였는가? 태수 스스로 붙였다. 태수는 손님과 더불어 이 곳에서 술을 마셨는데, 조금만 마셔도 이내 취해, 나이가 가장 많은 까닭에 취용이라 불렀다. **취옹의 뜻은 술에 있지 아니하고, 바로 산수지간에 있다.** 산수의 즐거움을, 마음으로 얻으면서, 술에 기탁한 것이다.

若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

해가 떠올라 숲에 안개가 개이고, 구름이 돌아가 동굴 속 바위가 어둑해지니, 어둡다가 밝아지는 변화가 산간의 아침과 저녁이다. 들꽃이 그윽한 향내를 내고, 아름다운 나무들이 빼어나게 자라 그늘이 무성하고, 바람이 높고 서리가 깨끗하며, 물이 말라 돌이 드러나는 것이, 바로 산간의 사계절이다.아침에 가서 저녁에 돌아오는데, 사계절의 모습이 달라, 즐거움 또한 무궁하다.

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒冽；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。

짐을 진자는 노래하고, 길가는 자는 나무 밑에서 쉬며, 앞 사람이 부르면 뒷 사람이 응하며, 구부정한 노인은 손을 잡고, 오고 가는 것이 끊이지 않은 것은, 저주사람이 놀러오는 것이다. 시내에 임해 고기를 잡는데, 물이 깊고, 살이 쪄 있으며, 양천의 물로 술을 만드는데, 샘의 향이 술에 담기었다. 산나물과 들나물이 섞여, 잡다하게 앞에 차려진 것이, 태수의 연회이다.

宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍然白发，颓乎其中者，太守醉也。

연회의 고조되는 즐거움에, 현악이 없지만, 활 쏘는자, 바둑을 두어 이기려는 자, 벌주와 어지럽게 뒤섞여, 일어나고 앉고 시끌벅적한 것은, 손님이 즐겁기 때문이다. 창백한 얼굴에 백발을 한 자가 그 가운데 쓰러져 있는데, 이는 태수가 취한 것이다.

   已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述其文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

어느덧 석양이 산에 걸쳐, 사람들이 그림자가 어지럽게 흩어지고, 태수는 돌아가니 사람들이 이를 쫒는다. 숲 속이 어두워지고, 위 아래로 지저기는 소리는, 저주사람들이 돌아감에 뭇새들이 즐거워하는 것이다. 뭇새들은 숲속의 즐거움은 알지만 저주 사람들의 즐거움은 알지 못한다. 저주 사람들은 태수의 즐거움은 알지만 태수가 이들의 즐거움에 즐거워함을 알지 못한다. 술에 취해서는 같은 즐거움을 누리고, 술이 깨서는 이를 문장으로 남길 수 있는자는 태수이다. 그럼 태수는 누구인가? 바로 영릉의 구양수이다.

### 欧阳修

欧阳修（1007年8月1日－1072年9月22日），字永叔，号醉翁、六一居士，汉族，吉州永丰（今江西省吉安市永丰县）人，北宋政治家、文学家，且在政治上负有盛名。因吉州原属庐陵郡，以“庐陵欧阳修”自居。官至翰林学士、枢密副使、参知政事，谥号文忠，世称欧阳文忠公。累赠太师、楚国公。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称“千古文章四大家”。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为“唐宋散文八大家”。

欧阳修是在宋代文学史上最早开创一代文风的文坛领袖。 领导了北宋诗文革新运动，继承并发展了韩愈的古文理论。他的散文创作的高度成就与其正确的古文理论相辅相成，从而开创了一代文风。欧阳修在变革文风的同时，也对诗风词风进行了革新。在史学方面，也有较高成就

### 写作背景

《醉翁亭记》作于宋仁宗庆历六年（公元1046年），当时欧阳修正任滁州太守。欧阳修是从庆历五年被贬官到滁州来的。被贬前曾任太常丞知谏院、右正言知制诰、河北都转运按察使等职。被贬官的原因是由于他一向支持韩琦、范仲淹、富弼等人参与推行新政的北宋革新运动，而反对保守的吕夷简、夏竦之流。韩范诸人早在庆历五年一月之前就已经被先后贬官，到这年的八月，欧阳修又被加了一个亲戚中有人犯罪，事情与之有牵连的罪名，落去朝职，贬放滁州。 欧阳修在滁州实行宽简政治，发展生产，使当地人过上了一种和平安定的生活，年丰物阜，而且又有一片令人陶醉的山水，这是使欧阳修感到无比快慰的。但是当时整个的北宋王朝却是政治昏暗，奸邪当道，一些有志改革图强的人纷纷受到打击，眼睁睁地看着国家的积弊不能消除，衰亡的景象日益增长，这又不能不使他感到沉重的忧虑和痛苦。这是他写作《醉翁亭记》时的心情，悲伤又有一份欢喜。这两方面是糅合一起、表现在他的作品里的。


