# 桃花源记

陶渊明

  晋太元[2)](#FOOTNOTE2)中，武陵[3)](#FOOTNOTE3)人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹(jiā)岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷[4)](#FOOTNOTE4)。

진나라 태원에 무릉 사람이 물고기 잡는 것을 업으로 하였다. 시내를 따라가다, 길의 멀고 가까움을 잊어버려, 홀연히 복숭아 숲에 달했는데, 양쪽 언덕을 끼고 수백보를 걸어도, 그 숲은 다른 나무는 없고, 향기나는 풀들이 신선하고 아름다우며, 떨어지는 꽃들이 흩날리고 있었다.

渔人甚异之，复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍(shě)船从口入。

어부가 기이하게 여겨, 다시 앞으로 가며, 그 숲을 끝까지 가고자 했다. 숲이 다하여, 수원이 있었고, 그곳에 하나의 산이 있었다. 산에는 작은 동굴이 있어, 마치 빛을 발하고 있는 듯 하여, 배에서 내려, 동굴 입구로 갔다.

  初极狭，才通人。复行数十步，豁huò然开朗。土地平旷，屋舍shè俨yǎn然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌(qiānmò)[5)](#FOOTNOTE5)交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着(zhuó)，悉如外人。

처음에는 아주 좁아, 겨우 사람 하나가 들어간다. 다시 수십보를 걸으면, 시야가 환하게 트였다. 토지는 평평하고 넓으며, 집들이 질서정연하였다. 좋은 밭, 아름다운 연못, 뽕나무와 대나무가 있었다. 논밭이 종횡으로 사방으로 통하고, 닭과 개가 서로 한가로이있다. 그 곳에 사람들이 오고가며 밭을 갈며, 남녀노소 옷을 입었는데, 모두가 이국적이었다.

黄发[6)](#FOOTNOTE6)垂髫(tiáo)[7)](#FOOTNOTE7)，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要(yāo)[8)](#FOOTNOTE8)还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。

노인과 아이가 나란히 기쁨과 즐거움에 가득찼다. 어부를 보더니, 이내 크게 놀라, 어디서 왔냐고 물었다. 그것에 답해 집으로 돌아가, 술을 내고 닭을 잡아 대접했다. 마을 중에 어부의 소문이 돌아, 모두들 찾아와 이것저것 물었다.

自云先世避秦时乱，率妻子邑(yì)人来此绝境，不复出焉，遂(suì)与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为(wèi)具言所闻，皆叹惋(wǎn)。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语（yù）云：“不足为(wèi)外人道也”。

스스로 말하길, 선조가 진나라 시기의 난을 피해, 처자와 마을 사람을 이끌고 외부와 단절된 곳에 와서, 그 이후 다시는 나가지 않아, 외부와 단절되고 말았다. 지금이 어느 시대임을 묻자, 이내 위진은 커녕 한나라가 있음도 알지 못했다. 이들에게 들은 바를 한하나 말해주자, 다들 탄식하였다. 여러 사람들이 돌아가며 그를 집에 초대하여 술과 음식을 내었다. 그렇게 몇 일을 머물다, 어부는 이제 가야겠다고 말한다. 이들 중 누군가가 말하길 "바깥 세상에는 알리지 말아 달라"라고 했다.

  既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡(jùn)下[9)](#FOOTNOTE9)，诣(yì)太守，说如此。太守即遣(qiǎn)人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。南阳[10)](#FOOTNOTE10)刘子骥(jì)[11)](#FOOTNOTE11)，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。

어부는 동굴을 나와, 배를 타고, 이전의 길을 따라가며, 곳곳에 표시를 하였다. 이내 고을로 돌아가, 태수를 배알하여, 이 일을 이야기하였다. 태수는 곧 사람을 시켜 그 길을 되짚어, 표식을 더듬어 찾아 향하게 하였으나, 다시는 그 길로 가지 못하였다. 남양의 유자기는 뜻이 높은 선비이다. 이 이야기를 듣고, 기뻐하며 찾아가고자 하였으나, 결과를 이루지 못하고, 이윽고 병들어 죽는다. 그 후에는 길을 묻는 사람이 없었다.

## 陶渊明

陶渊明（352或365年—427年），字元亮，又名潜，私谥“靖节”，世称靖节先生，浔阳柴桑（今江西九江）人。东晋末至南朝宋初期伟大的诗人、辞赋家。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。

他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”，有《陶渊明集》

## 简介

《桃花源记》是东晋文人陶渊明的代表作之一，约作于永初二年（421），即南朝刘裕弑君篡位的第二年。描绘了一个世外桃源。以武陵渔人进出桃花源的行踪为线索，按时间先后顺序，把发现桃源、小住桃源、离开桃源、再寻桃源的曲折离打的情节贯串起来，描绘了一个没有阶级，没有剥削，自食其力，自给自足，和平恬静，人人自得其乐的社会，是当时的黑暗社会的鲜明对照，是作者及广大劳动人民所向往的一种理想社会，它体现了人们的追求与想往，也反映出人们对现实的不满与反抗。另有同名动画《桃花源记》和相关话剧《暗恋桃花源》。