# 王維

王维（701年－761年，一说699年—761年），河东蒲州（今山西运城）人，祖籍山西祁县。唐朝著名诗人、画家，字摩诘，号摩诘居士。出身河东王氏，开元十九年（731年），王维状元及第。历官右拾遗、监察御史、河西节度使。唐玄宗天宝年间，王维拜吏部郎中、给事中。安禄山攻陷长安时，王维被迫受伪职。长安收复后，被责授太子中允。唐肃宗乾元年间任尚书右丞，故世称“王右丞”。

王维参禅悟理，学庄信道，精通诗、书、画、音乐等，以诗名盛于开元、天宝间，尤长五言，多咏山水田园，与孟浩然合称“王孟”，有“诗佛”之称。书画特臻其妙，后人推其为南宗山水画之祖。苏轼评价其：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”  存诗400余首，代表诗作有《相思》、《山居秋暝》等。著作有《王右丞集》、《画学秘诀》。

## 相思

```
红豆生南国⑵，春来发几枝⑶？
홍두는 남쪽에서 자라는데, 봄이 왔으니, 얼마나 피었을려나?

愿君多采撷⑷，此物最相思⑸。
바라건데 그대여 홍두를 많이 따 두시게, 그것이 가장 사람들로 하여금 그리워하게 하니
```

白话译文

红豆树生长在南方，春天到了它将生出多少新枝呢？希望你多采摘一些红豆，它最能够引起人们的思念之情

### 【简析】

《相思》是唐代诗人王维的创作的一首借咏物而寄相思的五绝。此诗写相思之情，却全篇不离红豆，正用其相思子之名以关合相思之情。首句写红豆产地；次句以“发几枝”一问，语极朴实，而又极富形象性，设问自然，则暗逗情怀；三句寄意友人“多采撷”，言在此而意在彼；末句点明其相思属性，且用一“最”字推达极致，则“多采撷”的理由自见，而自身所寄之意亦深含其中。全诗极为明快，却又委婉含蓄，语浅而情深，相传当时即为人谱曲传唱，流行江南

## 山居秋暝

```
空山新雨后⑵，天气晚来秋。  
빈 산에 갓 비내린 후, 날씨가 저녁 무렵의 가을이다.

明月松间照，清泉石上流⑶。  
밝은 달은 소나무 사이에 비치고, 맑은 샘물은 바위 위를 흐른다.

竹喧归浣女⑷，莲动下渔舟。  
대숲 소란하니, 빨래하는 여인들 돌아가고, 연잎이 흔들리니 고깃배 지나간다.

随意春芳歇⑸，王孙自可留⑹  
봄꽃이야 시든지 오래지만, 왕손은 홀로 산중에 머물만하도다.
```

⑴暝（míng）：日落，天色将晚。

⑵空山：空旷，空寂的山野。新：刚刚。

⑶清泉石上流：写的正是雨后的景色。

⑷竹喧：竹林中笑语喧哗。喧：喧哗，这里指竹叶发出沙沙声响。浣（huàn）女：洗衣服的姑娘。浣：洗涤衣物。

⑸随意：任凭。春芳：春天的花草。歇：消散，消失。

⑹王孙：原指贵族子弟，后来也泛指隐居的人。留：居。此句反用淮南小山《招隐士》：“王孙兮归来，山中兮不可久留”的意思，王孙实亦自指。反映出无可无不可的襟怀。

### 【译文】

空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临使人感到已是初秋。

皎皎明月从松隙间洒下清光，清清泉水在山石上淙淙淌流。

竹林喧响知是洗衣姑娘归来，莲叶轻摇想是上游荡下轻舟。

春日的芳菲不妨任随它消歇，秋天的山中王孙自可以久留

### 【简析】

这是一首写山水的名诗，于诗情画意中寄托诗人的高洁情怀和对理想的追求。首联写山居秋日薄暮之景，山雨初霁，幽静闲适，清新宜人。颔联写皓月当空，青松如盖，山泉清冽，流于石上，清幽明净的自然美景。颈联写听到竹林喧声，看到莲叶分披，发现了浣女、渔舟。末联写此景美好，是洁身自好的所在。全诗通过对山水的描绘寄慨言志，含蕴丰富，耐人寻味。“明月松间照，清泉石上流”实乃千古佳句。

## 渭城曲

위성에서 부르는 노래

```
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新
위성의 아침비는 가벼운 먼지 적시고, 객사에서 파릇하게 버들색이 새롭다.
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人
그대에게 다시 한잔의 술 권하니, 서쪽 양관으로 나가면 옛 벗이 없다네.
```

## 杂诗

잡시

```
君自故乡来，应知故乡事。
그대 고향에서 왔으니, 응히 고향 일을 알겠구려.
来日绮窗前，寒梅着花未？
오시던 날의 창 앞의, 매화엔 꽃이 피었는지요?
```

赏析：

诗歌一开头，诗人以近似讲话一样的语气，不加修饰地表现了一个久住他乡异地的人，一旦见到自己家里的亲友，欲知家乡情事分外热烈、急切的心情。那么，身在异地的异客，最想知道什么样的事呢？最令诗中主人公亲切怀想的却是花窗前那枝梅花开了没有。用梅花作为繁多家事的借代，不但更加生活化，而且也诗化了最普通的家务事，同时又体现了诗人独钟梅花那种清高超脱的品性。全诗质朴平淡而诗味浓郁。