# 漁父辭 屈原

## 본문
屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。  
굴원이 유배에 가, 강가에 노닐며, 뭇가에서 시를 읊조리는데 얼굴빛이 초췌하고 모습이 야위었다.  

渔父见而问之曰：“子非三闾大夫与？何故至于斯？”  
어부가 이를 보고 묻기를 "선생님은 삼려대부아니십니까? 무슨 연고로 여기에 이르었습니까?"  

屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”  
굴원이 답하길 "모든 세상이 혼탁한데 나 홀로 깨끗하여, 모든 사람들이 전부 취하고 나 홀로 깨어 있어 이리 되었소."  

渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不哺其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？”  
어부가 말하길 "성인은 사물(또는 사람)을 가리지 얽매이지 않고, 세상에 따라 변해갈 수 있어야 합니다.(여세추이) 세상 사람 모두가 탁하면, 어찌 흙탕물을 휘저어 흙탕물을 일으키지 않으시고, 모두가 취해 있다면 어찌 술지게미나 박주라도 마시지 않으십니까? 어찌하여 깊이 생각하여 고결하게 행동하여 스스로 쫒겨남을 당하십니까?"  

屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣；安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎?”  
굴원이 답하길, ""내가 듣건데 새로 머리를 감은 자는 갓을 털어 쓰고, 새로 목욕을 한 자는 옷을 털어서 입는데, 어찌 정갈한 몸으로 더러움을 받아들일 수 있겠는가? 차라리 상강(호남성의 강)에 들어가 물고기의 뱃속에 장사를 지낼지언정, 어찌 희고 깨끗한 몸으로 세속의 먼지를 뒤집어쓸 수 있겠소?"  

渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。  
어부가 빙그레 웃으며, 배의 노를 저어 떠나가며 노래했다. "창랑의 물이 깨끗하면 갓끈을 씻을 수 있고, 창랑의 물이 더러우면 발을 씻으면 되지." 그리고 떠나가, 다시는 이야기하지 않았다.  

## 작가
【屈原】（约前342—前278），名正则，字灵均，一名平，字原，楚武王熊通之子屈瑕的后代，楚国大夫。  
굴원 (기원전342-기원전278)이름은 정측, 자는 영균이며, 초나라 무왕(웅통)의 아들인 굴하의 후손으로 초국대부(관직)를 지냈다.  

汉族，出生于战国末期楚国丹阳（今湖北省宜昌市秭归县），他是中国最早的大诗人之一。继吴起之后，在楚国另一个主张变法的政治家就是屈原。  
한족, 초나라 말기의 초나라 단양(지금의 호북성)에서 태어나 중국 최초의 대시인 중 하나이다. 오기의 뒤를 이어, 초나라의 법가 정치가가 굴원이다.  

他创立了楚辞，也开创了“香草美人”的传统。  
굴원은 초사와 향초미인의 전통을 창립하였다.  

战国时期楚国贵族出身，任三闾大夫·左徒, 兼管内政外交大事。他主张对内举贤能，修明法度，对外力主联齐抗秦。  
초나라의 귀족의 신분으로 삼려대부와 좌도를 지냈으며 외치와 내치의 대사를 겸하며, 내부로는 인재를 천거하고 법가의 도를 세우고, 외부로는 연제항진(제나라와 연합, 진나라는 견제)을 주장였다.  

后因遭贵族排挤，被流放沅湘流域。  
이후 귀족의 배척으로, 沅湘流域에 유배를 가게된다.  

公元前278年秦国将领白起一举攻破楚国都城郢都，并在夷陵（今湖北省宜昌市）焚烧楚先王陵墓。  
기원전278년에 진나라 장수 백기가 초나라의 도읍지 영도를 공격하여, 이릉(지금의 호북성 이창시)에서 초나라선왕의 묘를 불살라버리다.  

忧国忧民的屈原在汨罗江怀石自杀，端午节据说就是他的忌日。  
국가와 민족을 걱정한 굴원은 멱라강에서 돌을 품고 자살을 한다. 단오절은 그를 기리는 날로 전해진다.  

## 주석
⑴既：已经，引申为“（在）……之后”。
⑵颜色:脸色。形容:形体容貌。
⑶三闾（lǘ)大夫:掌管楚国王族屈、景、昭三姓事务的官。屈原曾任此职。
⑷是以见放，是:这。以:因为。见：被。
⑸淈(gǔ):搅浑。
⑹哺：吃。糟:酒糟。歠(chuò):饮。醨(lí):薄酒。 成语：哺糟歠醨
⑺高举:高出世俗的行为。在文中与"深思"都是渔父对屈原的批评,有贬意,故译为(在行为上)自命清高。举,举动。
⑻沐：洗头。
⑼浴：洗身，洗澡。
⑽察察:皎洁的样子。
⑾汶(mén)汶:污浊。
⑿皓皓：洁白的或高洁的样子。
⒀莞尔：微笑的样子。
⒁鼓枻：摇摆着船桨。.鼓：拍打。枻(yì):船桨。
⒂沧浪：水名,汉水的支流,在湖北境内。或谓沧浪为水清澈的样子。"沧浪之水清兮"四句：这首《沧浪歌》也见于《孟子·离娄上》,二"吾"字皆作"我"字。
⒃濯：洗。
⒄缨：系帽的带子，在颔下打结。
⒅遂去，遂:于是。去:离开。
⒆不复与言，复:再。

## 감상
《渔父》和前篇《卜居》，王逸《章句》皆以为屈原作，但在《渔父序》的末尾又说：“楚人思念屈原，因叙其辞以相传焉。”则又以为《渔父》为楚人采屈原之轶事而作。至清崔述明确提出《渔父》非屈原所作：“谢惠连之赋雪也，托之相如；谢庄之赋月也，托之曹植。是知假托成文，乃词人之常事，然则《卜居》《渔父》亦必非屈原所自作。”今世许多学者赞同此说。但也有人力主《渔父》《卜居》为屈原之作，如姜亮夫先生在《屈原赋校注》《楚辞今绎讲录》《屈原赋今译》诸书中作了反复的论证。
《渔父》与《卜居》可看做是姊妹篇，《卜居》偏重于对黑暗政治的揭露，《渔父》则主要表明自己的高尚品德。两篇都是以问答的方式表现的。渔父是一位避世隐身、钓鱼江滨的隐士，他劝屈原与世俗同流，不必独醒高举，而诗人则强调“宁赴湘流，葬于江鱼腹中”，也要保持自己清白的节操，这种精神与《离骚》中“虽体解吾犹未变”的精神是一致的

## 번역문
　屈原遭到了放逐,在沅江边上游荡。他沿着江边走边唱，面容憔悴,模样枯瘦。渔父见了向他问道:"您不是三闾大夫么，为什么落到这步田地?"屈原说:"天下都是浑浊不堪只有我清澈透明（不同流合污）,世人都迷醉了唯独我清醒,因此被放逐。"
　　渔父说:"圣人不死板地对待事物,而能随着世道一起变化。世上的人都肮脏,何不搅浑泥水扬起浊波，大家都迷醉了,何不既吃酒糟又大喝其酒?为什么想得过深又自命清高,以至让自己落了个放逐的下场?"
　　屈原说:"我听说:刚洗过头一定要弹弹帽子,刚洗过澡一定要抖抖衣服。怎能让清白的身体去接触世俗尘埃的污染呢?我宁愿跳到湘江里,葬身在江鱼腹中。怎么能让晶莹剔透的纯洁,蒙上世俗的尘埃呢?"
　　渔父听了,微微一笑,摇起船桨动身离去。唱道:"沧浪之水清又清啊,可以用来洗我的帽缨;沧浪之水浊又浊啊,可以用来洗我的脚。"便远去了,不再同屈原说话。

## 소스
@import "./documents/20170829104924-1.漁父辭.html"
